11/25，美國聯邦傳播委員會（Federal Communications Commission，FCC）以國家安全風險為由，宣布禁止華為（Huawei）、中興（ZTE）與海能達（Hytera）、海康威視（Hikvision）與大華科技（Dahua）等中國大廠在美販售或進口的通訊與監控設備。

國安風險為優先考量，不准黑名單公司商品進口

去年（2021）美國國會通過了《安全設備法》（The Secure Equipment Act）並交由總統拜登簽署，以防止任何可能構成國安威脅的企業，取得FCC的設備許可。作為進一步打擊中國電信與科技公司的行動，FFC近日表示不再授權黑名單（covered list）內的公司在美販售或進口其設備，華為、中興、海能達、海康威視（Hikvision）與大華科技（Dahua）均列名其中。

FCC主席Jessica Rosenworcel指出，這些廠商的電信與監控產品會對國家與國民安全構成不可接受（unacceptable）的風險，不過FCC實際上並未全面禁止所有產品，如果海能達、海康威視與大華科技三間公司能夠證明，他們旗下用於公共安全、政府設施安全、重要實體監管以及其他國家安全的設備，是銷售給一般消費者，或具有嚴格的安全機制，有可能仍會獲得FCC的許可。

FCC專員Brendan Carr也在推特上說道：「這次採取行動不僅保護我們的網路，也加強了美國國家安全。這是我們一致的決定，也是FCC第一次基於國安考量，投票同意禁止特定設備進口。」此外，雖然新政策不具追溯力，上述中國企業仍可繼續銷售已獲准的產品，但新政策更允許委員會撤銷對其他設備現有的授權。而目前FCC尚未行使撤銷權，Carr則相當期待與同事一起達成此目標。

根據Reuters報導，海康威視聲稱自己的產品不會危及美國國安，並指出對想要保護自己、家庭或財產的美國小公司、地方政府、學校單位與消費者來說，FCC的決定只會造成負擔，而不會真正保護到國家安全。另外，海康威視也表示未來會持續遵守美國政府規範，為消費者提供服務。

從川普到拜登，FCC一步步打擊中國大廠

近年來，中美關係的緊張讓美國政府越來越注重國安問題。2020年，美國前總統川普曾簽署《安全可信通訊網路法》（Secure and Trusted Communications Networks Act），要求美國電信公司拆除並更換「可疑的外國網路設備」，換言之就是華為與中興提供的產品。因應該法案，FCC也提出補償計畫，補助符合條件的供應商替換成其他廠商的設備，該計畫所需費用估值超過18億美元。

2021年3月，華為、中興、海能達、海康威視與大華科技五間中國公司就被FCC認定有國安威脅，而列入黑名單。同時，FCC專員Carr也呼籲政府處理「華為漏洞」，並指出先前已被替換的網路設備都是由聯邦出資購買，因此仍有企業鑽漏洞，私下購買一樣不安全的產品來使用，而這樣的行為還是會導致風險發生。

同年11月，美國總統拜登簽署《安全設備法》（Secure Equipment Act），要求FCC不可審核或是同意授權任何構成國安風險的設備申請，尤其針對名單上的華為、中興等中國廠商，此法不僅可以解決先前非聯邦資金採購設備的問題，亦被外界視為重挫中國電信與科技大廠的重大立法案。

雖然過去FCC推出黑名單、點明哪些廠商的產品有風險，還禁止企業使用聯邦資金購買這些設備，但是在過去幾年中，FCC依然繼續許可這些設備在市面上販售，只要這類商品獲得授權章，廠商就能持續進貨到美國，賣給其他自掏腰包的買家。所以要真正杜絕這個問題，必須要從禁止授權開始。

本來6月還在考慮禁止授權的FCC終於在11月底正式發出公告，委員會中屬於民主黨的Jessica Rosenworcel與Geoffrey Starks、共和黨的Brendan Carr與Nathan Simington都非常支持新政策的啟動。

不只有美國！英、加、紐澳也出手制裁

英國近日也考量安全風險，仿效美國採取類似措施，禁止各部門在「敏感（Sensitive）」的政府網站上安裝中國公司出產的監控設備；目前任何相關設備皆不可連接到部門內的核心網域，如有疑慮，應評估並拆除，或更換至其他地方。此外，政府也希望能逐漸擴大風險管理範圍。

加拿大也在今年5月宣布，禁止境內電信業者在5G網路中安裝華為與中興的產品，所有已安裝設備的企業必須停止使用，並立即移除。其國內主要的電信營運商都開始與其他廠商合作，加拿大公共安全部長Marco Mendicino也表示政府已展開廣大的調查，希望可以保護資料與人民的安全。

澳洲則是早在2018年就基於安全考量，禁止華為在澳洲參與5G網路開發，指出這間公司的加入「可能會受到外國政府的指示」，風險實在太大。儘管華為曾表示不會將該國境內的客戶數據交給中國，但澳洲政府認為沒有任何安全措施能夠降低此風險。同年，紐西蘭跟隨澳洲的腳步，以國安風險為由，禁止在紐西蘭的5G網路中使用華為設備。

綜合上述例子，可見由美、英、加、澳、紐五國組成的「五眼聯盟（Five Eyes Alliance，FVEY）」皆出於安全與風險考量，紛紛提出措施防備中國公司的電信公司、設備，而相繼出手的大國可能都會對華為、中興等廠商造成不少影響。

管制啟動後，哪些廠商會受影響？哪些廠商受惠？

FCC的新管制政策啟動後，華為、中興、海能達、海康威視與大華科技將無法在美進口與販售其電信設備、影像監視器，預期將讓銷售情況雪上加霜，並且連帶波及到這些廠商背後供應商， 如台灣的晶相光、矽力–KY等 。以晶相光（3530）為例，海康威視為其旗下產品CMOS影像感測器的最大客戶，用於製造安全監控、消費性產品。

反之，美國政府此次封殺中國科技業之舉，可能間接創造需求缺口，讓 台灣安控廠晶睿、奇偶、陞泰等因此受惠，進而接到北美市場的轉單與訂單 。以積極布局國際市場的晶睿為例，中美貿易戰未歇與供應鏈缺料緩解的情況下，其在今年第三季稅後收益達2.22億，季漲幅高達63%，創下亮眼好成績。

本來只局限於軍事、政府的制裁範圍，如今擴大到民間生活，美國對於中國企業的制裁恐怕只會越來越大。在夾縫中求生存的元件供應商或許會連帶受損，但若能抓準商機填補市場空缺，在未來可能也會創造出一片佳績。