共享運具業者MOOVO運點科技在彰化營運滿一週年，今（30日）日宣布使用人數已突破130萬人次；彰化最大租借站尖峰時刻可滿足500輛車同時借還，成功改善備用車無法租借、無樁可還車的困境，成為彰化在地交通的新選擇。

MOOVO指出，過去尖峰時刻雖有大量的備用自行車，但民眾需要等待工作人員將車子放到車樁上才能租借；車樁滿了之後，則沒有辦法還車，造成在借還時需要較長等待時間。

MOOVO的系統設計是讓每台車輛有獨立的「智慧大腦」，在電子圍籬場域與輕型自行車架管理下打破了車樁數量限制，並搭配營運人員進行場站引導維護市容，因此提升租借站的土地坪效最高達5倍之多。

此外，為了滿足平日早上大批民眾下火車後立即需要租借公共自行車的需求，MOOVO前一晚會在彰化火車站前廣場準備好400至500輛公共自行車，供隔天一早上班上課的民眾租借。下課時更透過指引與電子圍籬快速還車，使用者不再擔心等待車柱而趕不上火車。

MOOVO與大甲媽祖「逗陣行」、支持彰化在地柏力力籃球隊

不只提供平日移動需求，去年大甲媽祖遶境期間，MOOVO發起「與媽祖同行」的服務，服務專車沿路服務遶境民眾，並搭配車輛GPS軌跡與客服系統，沿路從彰化至嘉義為民眾檢查車輛、更換電池，伴隨信眾遶境。

今年，MOOVO也支持彰化籃球活動與推廣在地賽事，成為彰化柏力力籃球隊的合作夥伴，更將與球隊共同規劃推出球賽接駁活動，期望能串接在地商家促進籃球運動風氣與觀光。

此外，MOOVO也善用其強大的 Powered by Rybit www.rybit.io 智慧運具租賃系統切入歐美快速成長的最後一哩外送商機，積極深耕外送電輔車租賃市場。透過提供企業客戶訂閱制方案，協助企業客戶有效管理外送電動輔助自行車車隊，大幅提升營運效率，獲得如 Domino’s (達美樂)、麥當勞、Amazon（亞馬遜）等企業客戶青睞，目前已經成為歐洲最大的外送電輔車租賃平台。

運點科技於2019年成立，經營共享微交通（Micro-mobility Sharing）的租賃生意，販售營運商一套整合車輛、物聯網、訂閱制管理平台的解決方案，如共享單車、共享電動自行車、共享滑板車等服務。目前在全球超過20個城市上線，8成業務集中在義大利、西班牙等歐洲市場，累積管理逾100萬名用戶，是國內少見的跨國新創團隊。

2019年底返台進軍台灣共享單車市場，陸續插旗新北、彰化，陸續投放2千輛無樁共享單車，被微笑共享單車YouBike視為最大勁敵。去年接手彰化縣公共自行車，成為全國首創電動輔助自行車的公共自行車系統。