bxnet_news_72997

日前，台積電創辦人張忠謀博士，證實台積電將在美國亞利桑那州建立3奈米製程先進晶圓廠。

張忠謀透露在APEC會議期間，曾與美國副總統賀錦麗，談及台積電在美國繼5奈米廠後，將再建一座3奈米廠，賀錦麗表示歡迎。

張忠謀表示，在美國製造晶圓的成本，比台灣高出50%以上。但這並不妨礙台積電在美國建立更多的產能，這對美國「非常重要」也「非常需要」。

台積電亞利桑那州的5奈米廠，預計於12月6日舉行設備移入晶圓廠典禮。台積電已邀請台、美貴賓觀禮，包括台積電董事、供應鏈重要公司執行長，以及美國政府高層官員，據悉美國總統拜登、商務部長雷蒙多皆在邀請之列。

屆時將冠蓋雲集，台積電的亞利桑那州第一座晶圓廠的「起手勢」，將引起全美媒體的關注。此座5奈米廠預計將於2024年量產，蘋果公司執行長庫克於11月16日，已在德國預告蘋果公司將在此晶圓廠下單。

就算貴也要蓋！為什麼在美國本土有先進製程如此重要？

對美國而言，將先進製程晶圓廠納入美國本土，對供應鏈的韌性有無以倫比的重要性。

由於許多最先進的創新科技，皆必須仰賴先進半導體，更重要的是美國國防科技，也必須要使用先進半導體製程。

舉例而言，大家熟知的F-35戰鬥機，必須使用「賽靈思」(Xilinx) 的FPGA（現場可程式化邏輯閘陣列），而此FPGA是由台積電5奈米製程代工生產。

在美國本土生產國防、尖端科技等所使用的IC，可確保供應無慮，並且可防止機密外洩。因此台積電在美國政府的「敦促」之下，於2020年5月，宣布赴美投資興建5奈米晶圓廠，月產能2萬片。

美國政府及美國客戶不會止步於5奈米，它們當然希望台積電能更進一步，在美國興建另一座更先進的晶圓廠。

台積電的亞利桑那州晶圓廠建廠期間，不少人注意到除了晶圓21廠(5奈米廠)外，緊鄰的第二階段廠房也同時興建，3奈米廠應該早就在台積電的規劃中。

各國體認半導體成戰略物資，製造在地化成安全關鍵要務

台灣是全球晶圓廠營運成本最佳的地區，累積30餘年的經驗，晶圓廠供應鏈的群聚效應，使台灣晶圓廠的運作效率提升到全球最佳的地位。加上台灣刻苦耐勞的工程師，台灣的半導體產業能在全球名列前茅不是沒有道理。

然而在全球地緣政治日益激化下，各國政府皆將「製造在地化」列為最重要的政策目標。

歷經「晶片荒」的教訓後，各國政府體認到半導體為全球重要的「戰略物資」，尤其是掌握尖端、國防科技命脈的先進半導體製程，成為美國、歐盟、日本競相逐鹿的目標。

對台積電而言，到美國、日本設廠，是不得不的選擇。台積電到海外設廠，除了滿足當地政府的要求外，同時也滿足客戶供應鏈「在地化」的需求。生產成本激增的缺點，在各國政府提供的補貼，以及各種稅賦優惠下，應該可獲得部分的補償。

台灣有刻苦耐勞人才與供應鏈群聚效應，國際化與高階人才將成台積電下階段發展重點

台積電美國的3奈米廠，最快可能在2025年開始量產，屆時台積電已經在台灣開始量產2奈米製程，因此台灣仍舊是台積電最先進製程的生產基地。對台積電而言，台灣總部是台積電的「根」，是最主要的研發基地，以及運籌帷幄的中心。

台積電在美國（或其他地區）設廠，可以加速台積電「國際化」的進程，同時可吸引高階人才加入台積電的陣容。

美國是半導體科技的發源地，美國在基礎科技、半導體科技執全世界之牛耳。台積電在美國設廠，可以與美國各大研究機構、學術機構直接接觸，這對台積電技術的進步，以及業務的發展，會有意想不到的益處。

除此之外，台積電在美設先進製程晶圓廠，也可稍微減輕對台灣電力資源的負擔。3奈米、5奈米晶圓廠使用EUV(極紫外光)微影設備是「吃電重器」，將部分產能移到美國，可以緩解台積電在台灣部分電力需求。

綜而言之，台積電赴美設先進晶圓廠，除了呼應美國政府的需求外，同時也達成對客戶生產基地多元化、在地化的需要。

缺點除了製造成本大幅增加，也因新廠區必須引進更多母語不見得是中英文、但以英語為主要的溝通語言的員工，加上不同文化習慣、不同種族間的溝通與理解都面臨變化，就算把台灣人調過去到日本美國，也會直接面臨組織的公平性、工作流程磨合等挑戰以致於公司的管理幅度擴大。

加上台灣、日本、美國等不同廠區的空間與時區限制，在公司內不可能像是新竹、台中、台南間可以快速調度人員，或和南京、松江廠區都在同一工作時區，都會讓集團內部的資源調度複雜化。

但這也可能是台積公司除了行銷與業務功能外，真正成為全球性企業的開始，因為新設廠區的運作有賴將公司內製造、研發功能強化、進一步全球在地化；要能維持台積公司原本運作在台灣與中國廠區的稼動率、服務優勢，有賴領導、管理與企業文化的磨合。

伴隨晶圓製造服務在美國「落地生根」，可與直接與各國頂尖研究機構、學術機構面對面接觸，進一步吸引對半導體製造與研發有興趣、合適TSMC的全球一流人才直接為其服務。