podcast_2

那我們進入市場的話題啊。近期在市場上又發生了一些第一次，我必須得說，從我們節目開錄以來，真的是活見鬼，看到很多很厲害的事情，呃，先是熔斷嘛，然後巴菲特可能一輩子看一個壟斷，然後我們看了嘛，六七個巴菲特在80幾歲的時候密集地看到壟斷好，本來80幾歲以前只看過一次，然後現在密集地看到一大堆壟斷往下往上都有，那之後呢又發生了WTI期貨掉入負值這件事情，雖然大家知道商品期貨理論上可以進入負值，可是當你真正看到的時候，還是。充滿了震撼，然後那一步也死了，蠻多人的，那到比較近期的話呢，就是那天然氣的2月起獲在他結算之前呢，往上噴了大概六70趴，那一次並不是因為天然氣真正的大幅上漲，還怎麼樣算天然氣是一個上升趨勢，一直在爬哦，這個有很多綜合因素，歐洲這邊特別冷啊，可能要打戰啊什麼的，但是呢那時候的上漲比較像是一個我覺得是有計劃的嘎空啦，跟那個跌到負值，一樣應該是有大莊家在在玩哦。發現說，你們這些人在惡搞罵，直接一波帶走，那我們就觀察到2月的天然氣的期貨大暴漲，科那時候三四月就是元月的呢，是沒有看到這樣的一個狀況，也就是說那是一個呃，可能你今天空單不太多，然後被人家一波收掉的一個狀況，那再到近期呢，就是我們看到呃，Facebook大跌20幾趴，那它噴掉了2000多億的市值非常扯好，這真的非常扯，這也是創了一個歷史記錄，你從來沒有想過嗎？大圈枝可以一天噴掉。這麼多，那再來呢，就是在當天的盤後，看到亞馬遜亞馬遜在盤中是跟著Facebook，因為Facebook大跌，所以整個納斯達克甚至紐交所很多都跟著下去，但是呢，在盤後亞馬遜財報出來之後呢？那他就大幅地往上噴了十六20788忘記，反正他這個往上噴的幅度呢，也是創了權值股的一個記錄，所以我們在近期又密集地看到新的紀錄而產生，那我覺得近期真的是老樣子啊，就是你不要花太多時間去解釋。那種短線的漲跌幅像啊，前幾天就有一個臺灣的記者，好像沒有屬名啦，也不敢庶民啦，因為它藥效那個rehastim嘛，就是說哎呀，那fill的老闆抄底失敗啊，什麼你花了5.6億，然後賠600萬，我想說* ，你有沒有看你在寫什麼5.6億，然後你賬上暫時賠600萬，這個是一趴的震盪欸一趴震蕩你都在那邊哭的話你不要玩股票好了吼，那再來就是馬上就買進Netflix激勵之下就往上噴一發，你不覺得尷尬嗎？那時候你要寫然後。吐槽他，然後他反彈啊，你家要怎麼自圓其說，所以其實會漲跌找理由，很多時候就發生這樣的狀況，然後再來就亞馬遜亞馬遜在大跌的時候，然後跟著臉書，他們下去的時候也開始外電狂發，為什麼亞馬遜就下跌什麼的，然後盤後財報開出來就大幅反彈，又開始去財報裡面找東西說為什麼他會上漲？可是其實實際上亞馬遜這份財報，呃，我覺得懂看人應該就會覺得它就是一個中規中矩，稍微偏好一點點，並沒有說什麼意外道，他會讓他長個創歷史紀錄的這種這種漲幅哦。這種市值的變化沒有到那麼誇張啦，但是當然你也沒有辦法解釋說，那為什麼開財報前會跌成這樣嗎？因為近期的行情就是我就有點是恐慌，然後外加很多的城市丹在互砍了才會展現這樣一個狀況，所以你要幫每一天的漲跌去說明的話，你就是打臉打臉再打臉好差不多就是這樣一個狀況，那亞馬遜的這份財報呢？你看到EPS開了20幾超級，高雄說媽媽不是預期只有三，你怎麼開20幾，那這邊他去認列，然後他投資的這個電動車新創rivian的一個損益啊，所以並不是說。它本業賺很多錢，他的ravenol，它的營收呢？實際上是稍微underperform，是稍微低於預期一點點的，那財報上的亮點呢？除了它的要漲價之外，以及就是我們看到成長線還不錯，可是並沒有特別的令人感到驚訝，我覺得這是一份中庸，稍微偏好一點這樣的財報而已啊，那它的這麼劇烈的波動是因為什麼？我覺得也不用找太多理由去說明他的啦哦，但是呢，看懂我臉書上面的有一篇文章，我覺得確實是還蠻重要，就我昨天分享的那一篇。呃，是我在board上面看到他引用的一個圖表，那我就是想說跟大家分享一下，就像是我自己在評論這件事情啦，只是沒有想到說欸這麼多人看不懂，那我就稍微跟大家講一下，好了，雖然有一些熱心網友在下面有稍微解釋一下，但我想我還是自己跟大家解釋一下這到底是什麼一回事好就在下這個行情裡面，大家會覺得說* 我每次買了就停損，然後停損之後就噴噴的，我在追然後再停損，然後就可能到現在大家開始發現說，哇，原來market Timing這麼困難哦，原來這時進出。這麼困難，就搞了半天，其實價格搞不好吼，這個均線都在差不多的地方，我可能過去20天其實都在差不多的位階在震蕩，但是你一直買又砍，買又砍又賠一堆錢，不過確實還是有人可以在這種啊，就是行情變化很大的過程中賺到錢，而且最有趣的地方是他未必要猜對方向哦，這個就是我分享這張圖，要跟大家分享的一個非常有趣的事情就是一般人可能以為說，你一定要買對方向啊，這個做多呢就是要上漲才賺錢嘛，那做空就下跌。來賺錢，這個是大多數的狀況，然後可是實際上在市場裡面有蠻多人是在交易所謂的波動率，那這樣的東西，我們在之前的VIX或者說去追蹤ex指數的期貨，那都有跟大家聊這件事情，然後當今天可能標普市場的波動變大，所謂的波動變大，就選擇權權利金變高啦，然後呢？這個exo覺得比較高，那追蹤他的vxx或是說什麼，那可能就會上漲哦，這是拿來對沖的一個工具，或者有些人拿來賭波動率嘛，那其實我在臉書上分享這篇文章呢。他也是在賭波動率的一個策略，他並不是說我要押對方向，只要股價是有大波動，我使用這個策略我就蠻高機率會賺到錢還是有分啦。一個是摔了一個狗，雖然本質上差不多哦，但是呢名字上不一樣，這是第1.1個叫就叫single，中文呢一個叫做跨是一個叫做樂事好，那跨市呢？他是在同一個行權價，只是我同時去呃，買一個扣跟買一個，所以今天不管是往上或往下，我都可以賺到錢。行情夠大，可以cover掉的權利金的話，那我就把錢收進來了，那樂事呢？他是讀比較大一點，可能我今天的呃，履約價是不一樣的，一個是更往上做，一個是更往下，所以它是有一定的機率，你會吃歸零膏，但如果說行情真的有大波動出現的話，因為他本身是在價外，那你知道其實選擇權最賺錢的一段呢？就是從價位跑到價內的那一個瞬間，然後價位進價內從這個OTM，然後變成ITM的媽咪變成的時候呢？那他是最賺錢的時候，所以如果你今天是使用這個呃，single就是樂事的話呢，那你可能可以因為這樣子，呃，打出所謂的報紙丹就是賺很多錢，前提是要很大的波動，那你未必要猜對方向，因為你在做這樣的策略的時候，你是同時有做多跟做空就是兩筆，大家敲下去，所以最差的狀況呢，就是你可能把這個權利金賠掉啊。它是風險可控的，因為下檔是有限的，那最好的狀況呢？就是如果被你堵到一個爆擊的話，你可能可以賺很多錢，然後就如果說市場哦，巨額的波動的話。所以這個策略其實在實務上的操作上是還蠻好玩的喔，但是如果說這個圖表你懂看的話，同時你會發現一件事情啊，當然我們現在看到在22年的Q one好這個策略帶給你的報酬是遠超平均，可能有兩三倍之多，但是你卻會發現說欸在之前其實這個策略的勝率並沒有說到特別地高吼，如果說今天市場上的波動是不夠大的話的，那你使用這個策略可能就不是太好的那波動什麼時候較大以及還會再更大嗎？那以這個圖表展示出來，新聞都開始報之後呢，我可以在那邊嘛，最近都在，但是在大膽立刻就之後，很快就均值，回歸後就是沒有辦法讓你一路這樣爽下去啊，反正這個東西大家開始發現市場就會重新的回到一個平衡，然後在過去可能也只有2000年，然後02年，然後18年，然後到現在有一個超乎平均好的很棒的一個報仇，但是之後還可以這樣用嗎？那可能如果你覺得呃，未來你要買的某一家公司，你不確定。啊，你不確定說他一定會上那下跌，可是你可以確定他波動會很大的話，這個策略就非常的好用，然後就是你同時去做多做空，那履約價可能可以設定在同一個點，或者說大膽一點哦。做成這個樂事的那履約價，一個是往上射，就是你直接買一個價外的那一個往下射啊，也是買價外的好，所以最差的狀況就是你兩筆都會直接歸零啊，最好的狀況呢？就是假設有劇烈波動就賺一堆錢，那當然如果你使用跨式策略的話呢，那你可能多多少少都可以回收一點東西回來，可是實際上呢你要打出爆擊。但機會就更小，所以每個月都有其好跟壞。我爸這樣講完之後，大家聽得懂，但是我已經盡可能地跟大家說明了好，那其實我蠻多這種交易人朋友啊，他們私下跟我聊天，或者說我們在討論一些股票，他都講說嗎？為什麼你不要在節目裡面講這個，為什麼你要跟她講說誒？就是如果你不會投資就買一天的，我說*，就算我講的這些東西啊，第一個啦，就是我自己也沒有，很有把握說可能我使用的一些策略，我覺得不錯的策略，然後我自己可以在上面狂傳海賺。好，如果說真的這麼把握，我就變首富嘛，那就沒有辦法，那再來就是也不是說什麼藏私不分享，我怎麼覺得你自己其實知道說像這樣的東西，像我今天跟你講完這個shell跟single可能有聽懂的就想要直接* 啊，沒聽懂跑去Google之後可能又想要死，然後之後我們幾天之後就會在telegram的美股群裡面看到有人可能使用這個策略，然後之後就整個爆掉，可能整個帳戶的錢都賠光，因為每次在分享選擇權的東西講完之後，我都會看到這樣的狀況，雖然我現在已經不會內疚了，因為我每次在分享這樣東西，我都會跟你下很多情慾。這個東西，其實你在外面也學得到，只是跟人家未必會跟你下瑾瑜，然後可能跟你收一堆錢，那我在免費跟你講，那同時我下一些瑾瑜，所以如果你還是堅持要去試的話呢，我只能夠最後跟你勸告一下，就是你先拿小錢去玩，然後因為其實在選擇權跟期貨這類的戰場裡面呢？它是呃，嚴格上來說是符合市場啊，其實大家會講他是零和市場複合式，因為你還要付給券商手續費嗎？所以呃，大家一起出去之後呢是前一起變少好那會講零和是因為呃你就在跟他對容易。這個合約的形式吧，然後選擇權跟期貨都是類似的東西，所以我今天賺的錢就是你賠的錢，但以整個呃。大型市場的角度來看，它未必再跟你對賭，他可能在避險好，所以可能整體來說不會是一個零合，但我們就微觀的角度就單純一個合約一個商品來看的話呢，那就是零和啊，我雖然就是你賠的，然後還要付錢給給券商複加一點手續費，所以呃，這個商品大多數人去玩會很慘，然後會很慘，只是我們還是期待，搞不好在我們節目。分享之後呢，會產生一些天才交易人，他就是在市場裡面再爆大家的好，雖然機率很小，那比例上一定很少，但是會有這樣的產生，所以希望還是對大家有一點幫助，那其他人呢？你就當成是了解一下就好，然後想說化解這些人在這樣的行情裡面怎麼賺錢，就是靠這樣的東西，蠻多人在賺錢啦，然後大概這樣子好，我們就一個話題就跟大家聊一下。臉書的2021第4季財報，跟202Q one的業績指引，然後先稍微講一下他業績指引的部分，他預計在2022的第1季呢，營收可以來到二七到29。第一點，所以差不多是三到十一趴的伊朗裔的一個成長，那整年推算下來呢？我覺得它應該可以落在1000億到1300億之間，應該落在1000二左右，是比較高機率的，那也提到了他們的一些擔憂，好像是在Apple的iOS的一些改變，或者說一些競爭者的加入，應該說競爭者早就已經加入了，只是現在，呃，臉書開始瘋狂地去。Q，這件事情也就它了吼，就是他們最大的一個競爭對手之一，那再來呢，就是說跟你分享了202有一個。那差不多90到95碧蓮的一個偷偷看一下會是這樣子，那資本支出的部分呢？29到34點最主要會花在server data center跟Office，這主要是丟在裡面，應該是蠻多的，會很多錢花在他的VR硬體軟體相關的服務跟設施裡面。那這家公司其實最主要就是拆成兩個業務，一個就是family of EPS哦就是它的APP事業群包含說Facebook。那很多人可能想說，媽媽臉書爛死了，我換去用，結果你沒有想到，你還是在用他們家的東西，就像很多人可樂不知道什麼就當然跟媽媽反骨青年可樂罵誰要和我都喝雪碧跟芬達，我都是同一家公司的東西呀。好，所以呢，臉書跟y他們是同一家公司的東西，我發現很多人都搞不清楚這個事情，那就是包含說這些東西的營收跟獲利，那reality lab呢就是VR軟硬體相關的的的東西，那我們。跟大家提到說，其實你現在看臉書，你要有一點把它當成是成長股來看待喔，算是一個比較有底氣的成長股啦，一般大企業他們在做，他們在做這種中年轉行的時候啊，像亞馬遜，它的電商業務其實不是的收入最主要來源哦，最賺錢東西不是在這邊，而是在他的WS那AWS呢，其實也是為了電商業務所透出來的，一個服務有時候就是無心插柳就柳橙汁這樣，那他也到處投了一堆小東西或像蘋果也是嘛。我們今天收購一些小企業，收購一些AI運算收購一些自駕公司。就是他們會有很多這樣子的投資，然後接著呢，希望有一天撈到大魚就跟我們投資一樣，然後先試戴那不錯的話呢，就加碼加碼加碼，那臉書當然不例外，可是臉書在做這件事情之下哦，就特別是他想要去收購其他社群相關的東西，它會受到很大的阻力，最主要是來自監管的壓力，因為目前反壟斷大旗之下，反壟斷之眼，然後正在到處看著這些公司，那像臉書就是一個很明顯很巨大的目標，那他可能就沒有辦法去收購其他的社群相關的東西，因為你真的太大了吼？所以對他來講。呃。在社群部分的拓展性，或者說呃，成長性呢？本來我們就可以期待一個趨緩，我覺得整個市場上啊，就你最大啦，那反正你現在要擔心的是守城吼在大家強力的競爭之下，特別是那在公司的對外的發表裡面呢，也很多一直提到相關的東西，然後那他們拿出來因應替他的東西呢，就是rails，那如果說你有玩過Royal就會知道他跟他的差距大概是75條街之大好，不過你可以想像成是因為臉書現在才開始要很認真做這一塊嘛。然後時間還沒有很長，所以可能演算法的訓練跟相關的佈局呢，還沒有辦法做得很好誒，那其實最大的還有個問題是在於說很多很酷的人其實是在替他上面哦，特別是如果說你有在追什麼啊，那或是我最喜歡的嬌媚人，或者說其他在歐美的影劇紅人藝人什麼的，其實很多都是在它上面，他們可能不是在呃臉書或者上面哦，所以其實我覺得臉書要在rails這一塊去追趕，你只能夠講說。你希望他可以追近一點啊，可是你說他要去超過tedtalk，我直接在那邊大膽的講，我覺得是不太可能，所以臉書比較像是一個守成的過程了，那在這個守城的過程之中呢？他希望可以找到下一個成長的動能。飛輪，你可以這樣去看，然後比較健康，只是它不像大型的權值股，他可能是投入試單試單，然後成功加碼或什麼的。臉書在這一塊比較急迫一點好，所以他可能是類似直接滿倉進去跟它拼那種感覺。然後臉書目前在。然後全美的擴增實境虛擬實境的。呃，這個工作人員上呢，他可能是真的最勤的，他找了一大堆的人，那公司呢？大量的擴編，大量的投資，那在之後呢，也會推出一個高階的VR頭盔，這個是對標蘋果的VR頭盔，今天跟大家分享過，在供應鏈這邊傳出來的消息是說差不多2000到3000枚，那蘋果加入會不會臉書造成毀滅性的打擊，在初期是絕對不會因為滲透率還沒有上來，等到滲透率上來之後呢？那才會變成是大亂鬥，因為像今天5G手機還沒有起來。之前，那可能高通跟發哥呢兩個是可以呃，這個相安無事啊，然後雖然還是精神狀態，可是因為大家都有很不錯的成長性，可是等到可能滲透率已經上來，廠商有選擇之後呢？當然可能大家就會在你兩個之間去做一個比較好，所以誰做比較好的晶片就會變成非常地關鍵哦。因為這時候已經市場飽和了，所以你們要變成內部競爭了，可是在一個市場還在成長的狀況之下，現在電動車市場或者說像這個呃VR市場呢？我覺得有新的人加入他對於整個市場來說是一個很大的加分。好除了人才會進來，粉絲會進來，那更多的錢也會進來，更多的資源也會進來，所以更多的遊戲也會進來，更多的影劇也會進來，那它是對於整個業界來說是一個非常好的事情，所以蘋果加入其實或多或少是幫了這個臉書一把好，雖然可能臉書呃在之前狂庫克，你看到這本書在狂庫克，因為對於這個隱私權的一個，可是在之後呢？我覺得呃，你會注意到，反而蘋果加入會幫忙到臉書一點點啦，然後有點像是在這個。他開始裡面你會看到很多藝人或是網路紅人跑進來什麼的，那很多人看到這樣狀況，他就會直接解釋成這個東西飽和了錯，因為其實park它相較於YouTube，他根本是個小眾的東西，所以有更多這種大眾。呃，在在這種呃圖片影像就這種比較偏大眾的創作者加入呢，他等於是把那邊本來不會聽這個的人帶進來，要帶進來之後也不是說100%的時間就會賴在你這個節目上，他可能會外溢到其他地方去，所以這其實對於整個市場來說是一個很不錯的事情。只是大多數人的思維是停留在零和思維。我覺得你進來別人就要死了，然後零和思維是發生在這個市場已經嚴重飽和，所以嚴重飽和，就是它的滲透率已經超高，大家都在用的時候，那才會發生這樣一個狀況，然後所以呃，先稍微帶一下，就是我覺得蘋果加入呢？他對於臉書反而是加分吶，最後面呢，我們就稍微來看一下它第4季的財報，然後裡面比較值得擔憂的地方呢，就是我們看到呃，他的David呢？有呈現下滑，雖然下滑的幅度很小哦，從這19081930然後變成1929好這稍微一點點的下滑但是。呃。對於一些比較敏感的資金或投資人來說，呃，當我今天看到你成長突然放緩，然後這就像是那種成長股被爆殺，一樣你不可以減慢，然後因為你的高估值是建立在你要持續成長，所以你今天可能只要稍微減緩，我就會給你一個無情的痛擊，然後那你會發現說，大多數的媒體目前都是在寅這一份資料，那都在跟你提說他的這個呢？發現然後拉平趨緩，然後外加他的亞太本來是成長很快的一個用戶群，只是現在也發現說欸拉平趨緩這樣啊，那整體來說我怎麼樣看這件事情呢？我覺得。亞太地區確實是需要擔心的一塊啦，我覺得現在蠻多亞太地區的用戶，只是他還沒有辦法找到一個更好的社群平臺，不然應該很多人就會想要換了，至少以我自己來說，我每天看到臉書上面在我貼文下面洗的那些詐騙帳號，都是用一樣的方式在洗，可是呃不停的檢舉，然後至今臉書都不處理的這件事情呢？我是感到非常的失望好那呃也有很多人去講說臉書上面有很多莫名其妙的這種有的沒有的廣告或什麼的，但是為什麼臉書會放心簡單嘛，因為他可以把它賺到錢。好，所以你在YouTube上面，或者你在臉書上面，然後看到一些什麼賭博博弈相關，或是一些莫名其妙垃圾廣告就見那個東西是嘛啦，那個東西也賺錢，然後所以有點那種飢不擇食就全部把它收下來了。所以說臉書在變現的部分呢？我們看到它的RPU數字超乎大家想像就是欸，它還有持續增長在隱私權的打擊之下呢，竟然還是可以從用戶身上賺到很多錢，只是可能在用戶的成長性這邊稍微看到拉平，但拉平其實跟網飛遇到的狀況有一點像就是在疫情期間，他其實是預知了未來的成長性，那公司的說法。也是類似這樣子，看你把買不買單啦，但我自己的想法是，欸，知道下一個這個社群媒體社群平臺出現之前，那可能臉書呢都還是一方霸主，這個是不會改變的，那很多在大跌之後才出來的故事呢？其實都是早就知道的故事好，我們不是早就知道在跟臉書競爭，而且他可能拉走很多年輕用戶嘛，這不是早就知道事情嘛，那還有另外一個在大跌之後才空出的報導就是寫說呃，這個臉書呢，他花很多錢去投資他的。Matters reality lab相關的業務啊，這個就在燒錢啊，這個就是 啊什麼的，哪一個東西一開始不是燒錢好，所以這個東西根本早在前幾屆的財報，大家就已經知道的東西，但是就是因為看到一個2000多億的市值蒸發那大幅的下跌，所以就變成新聞了，然後你也看到很多網路評論，就是用那種酸言酸語的就是說你看吧，然後這個呃原宇宙或是擴增實境虛擬實境是泡沫，你就發現大家的情緒很極端，好像你之前聽我節目，你可能就會知道說我個人不太支持。居然說下在炒作的話題，大家叫我廣告，那叫我加入要給我班名單，我都不加入嘛，那呃一些什麼或說什麼宇宙的遊戲我也都會吐槽嘛，那你可能會覺得說我是不太喜歡這個領域的，可是你發現我自己有有頭臉書那並且我很看好臉書在這一塊表現簡單講就是我不是極端宅啦，你要去買垃圾我辦不到啦，但是你要我去呃去講說這個東西是多爛，要去把它吐槽道到不行我也辦不到，可是你會發現，大多數人情緒就這樣，他就是上漲就變成呃你很好下跌就是。那你很差，因為像是老人家講10年寒窗無人問一舉成名，全部人都上來，哈尼掉就差不多是這樣的一個一個狀況啦。那其實臉書我們本來就該預期到說他是要拿他的老本，它的營收跟獲利，他說九成以上都是在它的廣告收入去養它的新的玩意，然後就是這個reactive那本身rap什麼時候可以開始實現獲利？這個本來就是大家都在猜，就是你甚麼時候可以做到這件事情，那我現在我是覺得蘋果的加入呢，會加速這件事情，可是整體來說，其實早就已經預期到了。好這些東西就都是預期到就是你本來早就該知道，如果說你是因為這次大跌，然後你才知道說啊。臉書有競爭者臉書會拉平，然後因為這是大跌才知道說啊。原來臉書有投資REITs代表你根本就是完全後知後覺，那你是後知後覺人才會講這些東西，但你說如果我們早就知道這些東西，可是我沒有辦法去預測到這個20幾趴下跌還是要很坦白跟大家講說沒有辦法預測到，那如果任何一個人他跟講說他可以預測到的，就問他按空單借我看一下有空單沒有嘛，所以你也沒有辦法，在那時候你敢去做空嘛，所以講究在股票市場裡面，我們會遇到很多這一種呃事與願違的事情啦。你當然希望股票只會上漲啊，然後可是今年一開局嗎？大盤就噴掉十幾趴啊，其實你今年只要餓到目前為止你是付十到十五趴之間的，我覺得都算合格啦，然後就是你，你表現沒有輸，大盤太多的你在主動選股的場域裡面，你的回吐是OK的，都算不錯啦啊，這個東西我們真的也沒有辦法在2021年的時候就跟大家預期，我們只有跟你講說，我覺得202會變難，但是會變這麼難，我也沒有想到。所以呃，在投資的過程中我們會遇到很多這樣子的事情啊。那如果你要避免自己進退失據的話，就是你要有一套自己的邏輯，那你的邏輯可能就是呃，我不會因為市場上的一些情緒就去左右我對於這家公司本身的看法，我會參考，但是我不會呃，就是可能在5天前覺得家公司很好，然後在5天之後就講說這東西是垃圾，你這樣改來改去，其實對你不會有什麼幫助啊，那在長期下來呢，你一定還是會有一些所謂的看錯的東西，就算你可能營收獲利是看對，可是股價呢就是不會動，或是說就是下跌，一定會有很多這樣的東西啊。好，所以呃，只能夠說像臉書就是一個類似的案例，然後他的這些故事呢？其實在之前就已經被拿出來講過了，然後那只是在這一波就下跌，讓我想到一個還蠻有趣的分享哦就是，呃，我有一個朋友圈裡面都是大戶，然後可能是裡面最迷你的這樣，然後之前有一次大家聊天時候講過一個很好笑的東西就說其實每次在市場裡面啦，好就是在特別是臺灣市場，因為真的比較小，所以當他們今天決定要去買某個東西的時候，可能那個錢一套下去就拉了一個。五到八趴的大漲，然後之後就連續我覺得他們有些可能是自己買上去的啊，有些就是你也知道3天3天出紅棒散戶不請自來嘛，大家貼上去追，然後就會開始發現哦，可能有一些部落格一些，然後粉專就開始寫說啊，我看對了，你看這東西就上漲或什麼的，就他們沒有搞清楚狀況是其實搞不好是有人要賣而已，所以像臉書這種大跌搞不好就是某一個機構，然後突然間決定要把部位給轉換掉，就把它就把賣下去，或者說像你看到那fill的一個谷底的大反彈，其實就是不要。他們 *一次買了超多變成20大股東，所以大家就跟著他衝進去了。在市場裡面有很多這樣子的情緒跟交互力量存在啊，那只能夠說，你就是堅守一個你做人覺得有效的方式好，那這個方式可能是混搭一點基本面技術面或是怎麼樣，都可以那一定會有些看錯跟失敗的臉書，我們不確定是不是看錯跟失敗，可是他的故事其實是沒有改變的，在兩三季之前到現在是沒有改變的，他的競爭對手很強，也是沒有改變的，那她是全美投，最多資金在賣。的也是沒有改變的，可是在上漲的時候，大家覺得是好事，在下跌全部都覺得這個是壞事，你不覺得這是一個很諷刺的事情嗎？好，所以在投資上呢？確實有時候你會發現很困難，好困難就是在於說誒，蠻多時候你會去跟這些消息作戰，你也不知道自己到底是對還是錯，所以要防呆的話就稍微做一點基本的分散，那如果說你的邏輯跟思考大致上是正確的話呢，那長期來說還是賺到錢啊，然後只能這樣子跟大家分享好，那我們接下進入K的部分哦這個地位。