podcast_1

好那節目呢？有一位聽眾在QA裡面提到說，有時候跟老婆吵架就導致心情受到影響，在操作上呢就受到了一些衝擊，那我覺得我跟她講一下我的看法就是我覺得那個情緒這種東西是沒有辦法說什麼，我就吞下去的，然後當然如果說你只會見到這個人啊，一個月碰到一次，1年碰到一次，那就算了，但你每天都要碰到的話呢，你全部都吞下去的話，要麼你是天賦異稟，可以把它消化掉，那大多數的人我覺得那都是累積啊，所以你與其等它爆掉，不如一開始就慢慢的慢慢的把它宣洩出來，就是你要把你這些想法講出來。但是我看法啦，我就跟在股票市場很多道理，一樣我跟大家說那個方法很多種，妳怎麼做都可以就跟大家分享我在YouTube上面看到一個那個聽眾的建議啊，他的留言啊，那這個留言再還蠻有趣，想說分享給大家喔，這個應該是兩性關係大師啊，我覺得照他的這種認知他要開課出書或者說做訂閱教你怎麼樣跟老婆共處，我覺得都沒有問題啊，那念一下他的留言哦，這是來自陳冠銘，他說講到跟老婆吵架就要分享一下，在家裡我都是我行我素，完全100%自由，從來都沒有在吵架的，我想洗碗就洗碗。想脫就脫的，誰都不能阻止我，正所謂大是我決定小事，老婆決定是大事，是小事，是老婆決定好這個非常霸氣的男人，講出這段話，我就知道說，在兩性關係上面，他應該是獲得了100分，那我們在水管裡面有朋友在討論這樣的東西哦，那來自那個元大的砍西阿坎席就有就有聊到這件事情就有提到說啊，他在家裡哦，反正他他學會一件事情，就是說他就是安靜啊，那這其實也是我心得很掌握，在節目裡面跟你講一些東西，可能覺得說哦這個男的嗯，很坦白很酷這樣其實我自己學到的經驗。然後如果你要當一個好老公的話，你就是* ， 就對了，那這個 並不是說甚麼，我們就不去參與兩性的關係跟互動，不去參與家庭的討論，不是這樣子嘛，就只是說明你就發現說啊，其實如果老婆開心的話，生活是更好的哦，有可能我會吵贏他，然後他就照我的方式去做，但他就不開心了嘛，他不開心，之後我的生活也難過啊，所以後面發現說好乾脆就讓你雖然有些東西你的決定，我知道說這個就有問題嘛，我做了一件就是呃，就要增加很多的利牙，或者說要因為這樣子浪費一些時間啊。但你知道說，如果說你沒有聽他的，他不爽的話，之後你要費更多的力，你要花更多的時間啦。所以如果說大家想要聽我對於兩性關係維持的一個呃中肯建議的話呢，我就覺得男生就是要學會 ，好男生真的學會 的話呢，你會發現在生活之中暢行無阻，很多事情都解決了，就是你可能會看起來像是在現在吃了一點虧嘛。老婆講啊，那個懶覺的話根本就錯了，我為什麼要吞下去，感覺是吃虧對不對啊，但是最後面。你會發現誒，長期來說你會贏啊，然後不過你還是要把自己的這個想法表達清楚。吼並不是說什麼，你* 就是呃，我就完全不講我的想法，因為你該講的還是要講哦，你就把你的想法講完之後拿之後老婆講什麼，你就點頭就對了啊。如果老婆氣消之後，他就回來跟你討論你跟她講的東西，然後如果你把她弄生氣的話，什麼都不用討論了，這是真的。我在這個呃極段感情之下，然後以及現在結婚之後，我覺得呃，花了一段時間才學會的一個課題啊，其實蠻多課題都是忍到年紀大之後才學到那天在YouTube看到一個蠻有趣的影片。就是有一個看來常常硬漢，然後確實是硬漢忘記是什麼，三角洲部隊還是什麼綠扁帽還還什麼，反正就是特種部隊退下來的，然後再不知道是還是哪一家媒體，他們會做一個特級，就是放一些電影的影片，然後問妳講說在電影裡面演的是不是真的好，所以在這位大叔的訪問呢，就是放一些呃，什麼軍事影片啊，然後問你說裡面講的是不是真的？我第一次看到他是這樣，然後後來看到他有一個pass的的影片，那我覺得蠻有趣的，那在影片裡面呢，他就提到說大家今天看到一個人上來要挑釁他。跟他打架好，要要出來輸贏，他就會跑走，大家會嚇到，然後看你這麼壯，你為什麼要他說我就會跑走，那即便這個人很瘦呢，我還是會跑走，因為我知道沒有我幫你們其他武器，那有些同學覺得為什麼要打回去，因為打回去的話，呃，如果不想把你打死了，而且很高機率我也把你打死，所以我自己會吃官司，我會我會被懲罰，那如果說我沒有把你打死的話，搞不好你會告我，所以我也會因為這樣子有很多的麻煩那但是如果跑掉的話呢，這些東西都不會發生，可能你會覺得自己的那個自尊有一點受損，可能那是小事情。啊，因為你最終的目的是就是你要看長遠我們前面講你暫時的 ，並不是說我現在吃一個小虧，而是我不想要製造未來更多的麻煩，那我覺得這影片也是呃，對我來說我覺得蠻中肯的啦，因為我以前是會去呃，就是可能國高中的時候啦，居然說什麼大家吵架之前也是就就就政權同學的臉這樣那當然就還好沒有把他打出傷或什麼的時候，你會想說如果那時打架不小心把人家打出什麼傷，其實你可能現在就不會在這邊。好，當然有時候是別人挑釁你，我自己不會主動去弄人家，可是就覺得誒，有時候真的就差一點點，可能就會出問題啦，或者說你在路上遇到一些瘋狗，這我以前也是路上的瘋狗啊，那在臺北過馬路的時候騎ubike那公車直接要轉過來差點撞死，明天就是我是綠燈，我就拿U bike砸他的那個公車，然後還有一些計程車也是不讓人，反正每次我會發火都是有人不讓我，然後有老婆小孩之後現在也是啊，就是會很生氣，這樣就覺得你本來就高讓行人這是很基本的常識，你駕照是他們雞腿換的嗎？那以前就很生氣。岳家下來，我就要跟他輸贏了對，但現在就發現其實你叫他下來，真的沒什麼太大意義，我就是這樣子的人，其實他之後還是會繼續做這樣的事情，就整個社會就這樣吶。以我的角度來說就是那，如果說我今天是已經什麼都沒有了，那我就會去成為哪一種什麼檢舉達人之類的，我就跟你拼命，反正我這輩子就是以剿滅你們作為我的人生的目標，但後來就發現啊，沒有辦法，就是在社會上就是遇到他們各式各樣的人吼你遇到各式各樣的糾紛，你在婚姻裡面有遇到各式各樣的糾紛，那如果說每個你都要拿你的這個精氣神下去，跟他耗的話就會不太值得啦。所以看起來好像是呃，你長大了便鬧了，但其實不是變老了，就只是你，你更聰明了，然後月老，但是你越聰明。越來越知道說怎麼樣，可以做出一個最佳解啊，所以那邊分享給呃，就如果說你有遇到類似狀況的朋友們好，我們節目一開始就先跟大家聊一下通膨相關的話題啊，因為最近可能你在媒體上會看到很多這樣子的一個討論，所以可能就讓很多人覺得很緊張啊。通膨這麼高我們該怎麼辦啊？那可能很多人不知道，實際上通膨對你的影響是怎麼樣的，那之前有很多人是在討論說欸，fed講說通膨是暫時性這句話，那針對這句話呢，有很多的討論，那也有很多的辯論就產生了，就是說到底。這個通膨到底是不是暫時的？我覺得去討論這個很低能啊，你花很多時間討論這個是超低能的，因為物價是僵固性的，然後也就是說，我今天的東西漲上去之後，你會發現很難這樣回來，你幾乎不會聽到有物價上漲之後再調回來的，所以到底他那句話通膨是暫時性，是代表什麼樣的？韓呃，你可以在各種媒體各種地方看到不一樣的論述，可是我覺得一直去那邊鑽牛角尖是沒有意義的，然後就算對通膨是暫時性的，所以之後看到年增會往下拉，因為機器也變高了。可是物價就是回不去了，當然這是兩個不同的討論，只是在很多人的想像跟認知裡面，他在意的東西就只是呃，通膨實際上對你的影響是什麼嘛，那實際上對你的影響是什麼呢？就是說你買車變貴，你買房變貴好，那你買食物也變貴，買雞蛋也變貴喔，這個就是所謂的通膨所造成的一些衝擊，那這也是我們跟大家提到說為什麼你要投資，就因為你要去避開通膨，說你只有一堆現金，你就會吃到通膨，說這也是Raider有講說kestrel的一個。呃，部分原因之一啊，雖然我我跟大家提過說，每次市場下跌的時候，大家就出來酸大家說你講說什麼，我現在如果的話可以加碼了，人家就不是那個意思嘛，人家意思就是你當然是要收入啊，你當然不是說什麼現金就全部丟進垃圾筒，他的意思是跟你講說你握著一大堆現金，他就是trash嘛，因為它就會一直去往下貶損，特別是在這種通膨的年代裡面，資金氾濫的年代裡面，你發現說資產價格一直變貴，你以為說哇，今年的分紅很不錯啊，今年在科技廠一大堆拿大紅包嘛。Yes去買房敢太讚了，然後你去看一下那個房價，發現說欸比去年增加了二30趴，結果你的分紅根本就不夠去買這個房價，其實我覺得在這個年代合理的借貸，也就是說妳不要超出自己償債的能力好，那這個借貸呢是必要的，也就是說，如果你可以找到地方孳息的話，那借錢完全是呃，非常該被鼓勵的事情好，除非我們可能之後看到很強烈的升息循環啊。對於這件事情造成改變，但是我相信。呃，長遠下來看呢，我們的利率還是維持在低檔，那為什麼借錢會變成是一件好事呢？因為你想現金本身是持續在貶損，所以借貸其實就有點像是我做空現金，然後去做多，我可能要買進的東西，居然說我借錢買房子就是我做空現金，我做多房地產嘛，那我借錢買股票買指數就等於是我做空現金呢，我去做多股票指數嘛，你就發現說誒，這個生意是很不錯的喔，而且利率極低，特別在臺灣，然後在美國這邊買房子那天看到美國的群友講說可能還是2.5，2.6趴2.7。那臺灣呢？可能是1.3吼非常低，那CPI數字開出來呢，美國是7.5好，那臺灣的年增是二點多，雖然也是創了，呃，14年來記錄美國是創了40年來記錄，可是你發現說臺灣的升息壓力其實還是比美國稍微的小一點，當然這也包含了因為CP哎，這有很多東西組成的，那臺灣可能在一些物價上，我們有一些大政府作為去做控管，所以可能看起來數字比較漂亮一點，但不管你在哪個地方啦，你都會發現通膨呢是超過本來我們大家去設想了這個兩趴。那不管他是不是暫時性的，但是物價呢就是回不去了，所以你的購買力呢就是下降了，除非你有被調薪調薪，只有追過這個物價的上漲好，那物價上漲，你要怎麼樣看你不用去看一堆什麼冷冰冰的數字啊？其實你用你生活中的感受最準，你平常會去吃的餐廳漲了幾趴好，那有些一張可能看起來也漲了幾10塊呀，可能幾10塊一算市長30趴呢？他可能他可能從這個50塊，然後變成65塊這樣說哎，不就是在不就就漲15塊而已，看起來還好，但這個等於這個物價市長上漲了一個30趴好那。車子跟房子可能大家比較有感，因為比較大比好說小錢可能大家不會在意嘛，但整體來說呢，吼這個組成就是所謂的男的物價年增啦，就較去年同期，你在去年一樣要去買這個東西大概多少錢？所以其實呃我還蠻鼓勵大家借貸的，只要你知道怎麼樣去讓你的錢幫你工作去孳息，但這點其實就刷掉很多人啦，就是你借錢出來你不要嘛？可能大多數人就還是選擇把錢丟進去房地產裏面這樣，那這這個我就沒有辦法在節目裡面鼓勵大家，因為自己不會這樣做啦，然後但是。啊，什麼借錢丟進去股票的話呢啊，當然你要去承擔一定程度的風險啦，就是說你現金流不夠強的話，那你今天遇到一個熊市的話好，那你可能比較尷尬。雖然長期你知道股票指數不會讓你失望，可是你暫時遇到一個熊市，你沒有償債能力，你被斷頭之類的也會很麻煩啦哦。所以雖然鼓勵借貸，但是你還是要去評估一下自己的一個呃狀況到底是怎麼樣。也就是說，你知道現金的購買力是不好的，它會持續的下降，所以你應該要把現金丟進去資產裡面，那丟進去資產裡面就有很多種選擇。然後可以丟進去，房子可以丟進去呃股票，這都算，然後這都算是，呃，廣義上，那他可以去幫助你抗通膨的一個資產，有些債券你也是可以做到類似的效果，那如果說拿去買車呢？這就不建議啊，因為車子基本上是持續貶損，雖然在近期有一點類似逆天的一個車子買了之後，後來發現哇，他比新車更貴，因為現在車子是供不應求，然後車子的庫存還是在一個低檔，那一大堆車廠現在拆零件來賣嘛，因為沒有辦法晶片不夠，所以發現這個供貨數量不夠，那導致二手車價格。往上升哦，這也是CPI會成長的一個很大的原因，然後在美國這邊，那車子就比較不適合拿來抗通膨啦，因為車子買就會貶損，這個是應該任何有買車人都知道，而且車子其實買下去之後會對你日常開銷造成很大的衝擊哦，你會開始跑來跑去，因為花更多錢，所以在這個年代呢，我覺得那投資真的是一個必要的事情，那不管你是頭髮還是投投這個股票，那房子可能很多人會批評你說你在囤房或什麼的，所以房子這邊我就不太做，呃更多的論述，因為其實我自己本身對房地產也沒有太大的興趣，那股票的話呢？就真的蠻建議大家的，然後之前跟你講通膨，說你可能聽不懂，兩年前講你可能聽不懂，但是現在你一定聽得懂，因為你發現東西變貴，你發現但變貴你就知道說誒，你要的錢，當時如果說有丟進去股票，你只是單純地丟什麼0.50之類的，你到家報仇也是非常好好，那呃，你完全可以去抗掉這些物價上漲的壓力，但如果說你就是抱著現金，那到現在你會發現欸，你一樣的錢，但是你買到東西變少了，所以對於通膨的呃這個主要的了解，其實大家到這邊就可以了，那其他就。比較偏向是市場情緒的去解讀啦，然後市場會去呃居然說看到這個通膨數字就該去踩，想說fed升息會會不會加速，會不會餓？本來是講說什麼可能生個3次，那現在開始變4次，有些喊到5次，像上次有投行已經喊到6次7次，你知道本來講說3次是低消啦，那現在已經變成這個數字越喊越高了，那fill真的可以解決通膨的問題嘛，然後這可能是很多人的疑問，那我覺得也是很多人的誤解啦，fate他當然可以協助解決通膨的問題，但是他絕對不是，呃。最主要，然後也不是最核心的，就是有太多綜合的因素了，那在這次的呃很多東西萬物齊漲，然後跟愛的暴增上呢？我覺得其實跟供應鏈和物流端有很大的關係。費德這邊大家一定有關係，因為Q1大量的資金洪水灌進來也會造成影響，那低利息也會造成影響啊，但是沸騰能做的呢？其實就是在消費者這邊做控制好，但是供應鏈那邊呢？可能沒有辦法透過肺地去做，一定程度的抑制啊。好，那可能最後面就是讓市場機制去解決。那非得這邊是怎麼樣解決事情呢？減壓講就是說，如果我今天老闆說現在開始縮表嘛，然後之後開始縮表，那縮表呢？就是說他讓他手上啊。擴大的資產負債表的買一些債券什麼開始自然的道奇嘛，到期之後就不再額外的多買東西了，那去把流動性抽回來，這是一環，那再來就是說，然後再升息的部分，但我今天把利息提高，就等於說我讓資金的成本變貴，所以資金的成本變貴，可能就會抑制一些人的消費行為，那你就知道市場其實最終就是供需嘛，當然我需求這邊受到抑制。然後大家可能發現說，誒，買車的利息變貴了，買房的利息變貴了，或者說，呃，刷信用卡的利息變貴了，我就會相當程度的去減少我的消費嘛。所以當我減少消費，在需求這邊減緩的時候，是不是就有可能會讓這個高漲的物價因為供不應求，所以家變成啊，要買人變少，那可能我就沒有辦法漲這麼兇了，所以fate他確實可以透過貨幣政策做一定程度的影響。但是呢，它並不是完全那其他部分就包含說供應鏈這邊啦。那紅豔這邊就是大家去年炒股炒非常爽，你就知道說去年就是呃，缺貨。房價，然後一個缺字只要有缺，那這個東西就可以飆漲，那這些漲價其實後面就羊毛出在羊身上阿不就還好，你有投資，因為你有投資，所以你賺到這個缺口漲價的行情可是同時呢？最終就是消費者這端，你還是要自己去承受吧，你炒的東西你吵什麼？MCU你炒的8吋晶圓12寸晶圓，然後相關的成熟先進製程臺積電成熟製程長仍在20趴，那先進製程長大概十趴多，所以都在漲價嘛，那這些漲價就面回，歸到就回歸到消費者身上嘛，你消費者買東西又變貴嘛啊不就還好你有炒股還有炒股你就抵銷掉。這一段了嘛，那也因為這樣子吼就是各種缺貨漲價大家都在呃，強拉貨，所以導致說誒，東西變貴了，但實際上我們看到開始有供應鏈趨緩的現象，吼包含說前幾集再聊特斯拉的財報就有提到呃聯電的法說，然後有提到，誒我對於馬斯克講說就可能在今年還是有很大供應鏈挑戰這件事情我打一個問號，我相信其實今年供應鏈挑戰會相當程度的改善喔，因為其實已經有很多消費品終端消費品你已經看到有蠟品扭轉的跡象了。好，所以有點像這個骨牌效應啦。當今天呃一些終端商品開始回歸正常之後呢？那其他就會一連串的倒下去以後就會開始回歸到到正常哦，這是我相信的東西。那除了在供應鏈部分之外呢，還有物流面的部分，那物流面的部分就是去年也很紅的航運股，那還有可能從下半年開始很紅的空運股，然後空運漲價，那航運呢？大家都知道這個運價嘛，你就去訂運價都知道說運價很貴，那其實要有很大的一環是附加費，然後這也是美國政府目前介入在調查像剛前面的供應鏈。美國政府也想去記錄嘛，說誒，到底誰在囤貨什麼葯叉蛋供應鏈，我覺得不用查啦，因為供應鏈呃，非常的競爭，所以當今天已經發現價格扭轉了，大家會死命的炮火好，所以等於讓他們自己互相競爭，就會惡狀出一些東西啊，就會解決這個問題。但是在航運的部分，在港口貨櫃塞港的部分，那我覺得政府介入，一定程度會有所幫助啦，因為有些可能坐地起價在喊那個附加費了，所以當他們開始調查之後呢，是不是就有可能讓這個？呃，成本稍微往下降一點，然後再來就是剛剛前面講，因為消費減緩，所以可能呃，透過海運要拉進來的東西可能也變少，但這部分其實也很大一環跟這個中國堅持青年有關係啊，因為畢竟中國就世界上最大的市場嘛，那他們今天做很嚴格的控管的時候，其實也會對供應鏈造成很大影響，所以其實我們在討論這個話題，你會發現環環相扣了，他不是那麼簡單說啊。洛A及B或是非A即B沒有沒有這麼簡單就可以解決這件事情，但是我相信整體在解決中好，不然說。老司機，他最新的法書裡面有提到說，呃，就是在下半年呢？可以看到海運的狀況會變好，就是不會塞成現在這樣子，所以這些東西全部加起來，不然說，呃，供應鏈的一個扭轉，然後呃海運這邊呢？他說，塞港會解決，那在fate這邊呢？透過呃需求面的意志，提高你的利息，其實它整體來說就已經正在解決你現在看到的CPI抱枕跟通膨的問題，但是物價還是有其僵固性啦，也就是說你能夠期待。只是說他們幫忙踩一個剎車，讓價格停在這邊哦，這個就是已經最好的事情了，就停住或者說還長，這就是好事了，但是你說你要看到什麼顯卡筆電桌機房子車子有有跳樓的價格，我覺得跟你講說下輩子啊，這應該是不太可能給你等到的，所以大概對於通膨的介紹就說到這邊好那稍微快速的總結一下，在資金面在需求面呢，可能可以透過的意志讓大家消費呢，開始去降溫一點好，所以某種程度來說，其實。當你今天看到需要升息的時候，代表市場狀況很好，那復甦的很好，大家狂買東西，所以我要去降溫後，讓這個熱度稍微降一下，那再來呢，就在供應鏈這邊互相高度競爭的狀況之下，我們已經看到一些終端消費品已經有產生扭轉了，所以我相信很多缺貨的東西在今年會改善，那在物流的部分哦。雖然馬斯基根亞下半年，但認真講啊，像我自己在去年，你知道其實我去年我覺得最糗的事情就是就是被一些論壇會拿出一笑的東西，講說媽媽果然沒有買航運股。對啊，雖然沒有買行情，谷歌去年還是很爽啦，但當然有買到航運股就更爽，買到手沒有買，就是因為在我的認知裡面，然後貨櫃航運就是一個他，其實一直以來你你問以前的股民，大家都告訴你說貨櫃輪就是你要投資不會買這個當然要買，可能最後買散裝輪貨櫃輪不會買那些，當時也做了很多滴滴調查，當然知道市場上有聽到很多聲音說缺貨什麼又會塞港，但是因為調查到結果就是告訴自己講說大概到農曆年就會結束，然後結果沒有想到誒，後來講說到暑假也結束，然後到。呃，秋季冬季的時候會結束，然後到這個聖誕節結束就會結束，就沒有想到到現在，呃，那馬士基跟你講說要到下半年，所以搞不好你真的不太到什麼時候，但是呃，如果說你相信他們說的是真的話呢？那其實就代表說在呃就運價的部分呢，之後也會受到一定程度的抑制，那供應鏈漲價呢也會受到抑制，所以整體來說就會變成終端的價格，可能就沒有辦法再繼續往上推了，然後當這個供需的緊繃已經解決之後，就就不會再往上推，那也不要覺得說。那麼，呃，漲價是人家要坑你之類的，因為臺灣有一些平抑物價的作法，我覺得就會讓大家對商人產生很多誤會。然後啊，你們都是故意在漲價，還沒有聯合哄價什麼的。我想說臺灣之前不是美國選舉的時候跑出來很多右派嘛，就像政府在做一些物價管制欸，怎麼都沒有人講話，然後你今天去管這些什麼蛋農啊，然後你今天去管一些餐廳啊什麼的，我跟你講羊毛出在羊身上啦，你讓他不準漲價，他一定會找辦法，讓他可以多賺錢，所以其實我一直都不太相信，就是說政府的管制會有好下場，因為大家不是 哦，你不讓我漲價，那我可能就cost Down，我可能就讓你吃地溝油哦，這個是當然，我相信人性本善，可是我知道做生意的人當。今天他走投無路的時候，他可能會做一些奇怪的事情啦。所以其實政府這樣去管真的是好事嗎？那是一個表面啦，好，實際上你就知道這東西，一定會有會會有人要犧牲，一定會有狀況會產生，就像健保大家看起來都有低廉的這個醫療服務嘛啊。犧牲是誰犧牲醫護啊？很多人不在意啊，反正不是醫護啦哦，當然可能也導致一些很不錯的，要在臺灣就沒有辦法進來英文 我進來 我根本賺不到錢，我就走了，所以羊毛出在羊身上，我就像供應鏈，這邊也是羊毛出在羊身上，那當今天這些餐廳。告訴你，講說因為塞港，因為啊，成本漲價，他們也是跟講真的，因為因為現在狀況就是這樣，但是如果說這兩件事可以解決的話，那我不會期待他們會降價，因為物價僵固性，這個是一個已經很很長遠的事情了，這已經沒什麼好去討論了，然後但是呢，至少可以期待這個價格可能就不會再繼續往上衝好，那在這樣的年代裡面呢？其實投資就變得非常重要一件事情啦，那也不再業配自己，有告訴你講說你有投資最，你要聽過來什麼的，你用什麼樣的方法去投資都可以，但是你就要知道說你握著現金在手上。這兩年，一定會讓你有非常大的感受，就是你以前看到一個東西多少錢，然後現在你薪水沒有漲，但是東西狂漲好，那你就會理解到這個現金購買力的一個衝擊，然後那也會讓你理解到說為什麼你需要投資，你需要找個地方讓你的錢，他不會被這個通膨的壓力給吃掉，然後大概這樣子，然後我們這邊就稍微帶一下能源的部分，然後因為能源也是CPI的構成一環，而且是很重要的一環，只是他比較難跟前面什麼消費投資端，然後跟呃物流供應鏈做一個。連結跟結合比較難一起討論啊，所以稍微拉出來獨立跟大家講一下我自己的看法，因為我們近期其實有看到西德州原油的價格呢，其實已經快要突破2014年以來的新高，差不多是106塊，現在已經來到94左右了，那突破之後呢？再往上一點點110幾塊就可以突破10年來的新高，然後再往前呢，就是2008年的那個新高，差不多是150塊，那有可能突破150塊呢？目前其實開始有些同行在喊這件事情呢，因為俄國跟。烏克蘭潛在的可能衝突，所以有些人看到這麼高去那另外一個比較大的問題，就天然氣天然氣。其實從去年的第2季開始就慢慢的上漲啊，然後他現貨的部分其實就是看到在呃東歐這邊的一些國家，然後有些親人的朋友在那就有提到說目前可能付完天然氣的錢就已經快沒錢了，因為今年的歐洲算是還蠻冷的，那能源的部分呢？除了通膨相關的因素，那撒錢的因素有造成部分的影響，那再來其實蠻多，就是剛剛前面提到很多投行蝦提到的就是。可能是俄國跟烏克蘭的。呃，這個潛在的一個衝突，他可能就會造成能源甚至會井噴再繼續往上。那我自己怎麼看這件事情呢？我覺得當然如果說剛起來的話是蠻有機會的啦，因為俄國是很大的能源出口國，其實現在俄國在那邊大小聲啊，說自己啊，只是演習啊什麼的，然後在那邊文攻武嚇。但是俄羅斯附近的這些歐洲國家之所以不太敢呃跟他大小聲，我覺得很大一部分就是能源掐在他手上啊，所以也怕說你斷他的天然氣啊，或者說你就斷供一些能源，這可能是大家比較擔心的部分，所以可能就只是表示說啊，就是我們經濟上可能會制裁你，但是武力。其實蠻多國家已經類似表態，說他們未必會介入這件事情，所以我覺得烏克蘭現在應該瑟瑟發抖，那之前俄羅斯也已經打過烏克蘭了，我就在克里米亞戰爭那時候，2014年也死了5萬多人吧，那那時候是有各國的股市比較有明顯的波動，吼就是跌了蠻多的，但是在其他國家股市呢，就稍微呈現一個震蕩啊，就說如果今天只是區域戰爭的話可能還好，但如果說變成一個呃更大的週記，戰爭之類的，甚至世界大戰的話，那就另外一回事啊。搞不好下一個黑天鵝。就在這邊，我們不知道，然後，但是以目前的狀況來看呢，其實我覺得關注的對象或者說影響的標的呢？呃，比較像是對一些國際市場的情緒有一些衝擊啊，但直接造成衝擊的，然後就說不是間接是直接造成衝擊，應該會是油價跟天然氣，所以油價跟天然氣近期確實有蠻多的期貨玩家在裡面玩短線，然後如果說你覺得它的波動率很大，有點機會的話，或許你也可以考慮去嘗試看看，但這種事件 *易是比較困難啦，那長期來看其實我覺得呃，各種能源跟油相關的公司呢，他們已經開始有蠻多。雖然說像是這個皇家可排，我就是有去做一些轉型，開始要去往呃非油的生意去偷了，甚至到最後面會把重心放在另外一塊東西去了，所以你說對於油價長期的趨勢怎麼看？我覺得會偏比較保守啊，就我自己會看比較保守，但是短線上有各式各樣的事件，可能會催化他，我們不知道，那也不是說什麼。電動車的滲透率拉到很高，然後之類的，然後就會導致油的需求就不見飛機還是要用嘛，那後輪還是要用嘛吼，所以總是還是有有些需求再拉，但這個不是我自己會關注的重點。好，所以只在那邊跟大家分享一下說因為他也是CP愛的很重要的一環喔那目前呃，油價跟天然氣價格是往上衝，那在臺灣這邊是因為我們有個中油當緩衝，所以有時候政府就要吞下去，那吞下去的錢是誰出呢？我們剛剛前面講了嘛，政府的一些管制看起來好像是很合理，對你是好的，實際上羊毛出在羊身上嘛，就一樣納稅人自己出馬，這你換個形式去呈現，很多人覺得害怕害怕，所以大概這樣的狀況，然後他跟大家分享一下，就是他對於這個通膨數字呢，也會有蠻大程度的一個影響，然後這節目先聊這邊進入的部分。