志祺七七3

你覺得，重機可不可以騎上高速公路呢？早在2011年，立法院就通過修法，允許重機有條件上國道。但直到今天，都沒有正式實施這項規定，為什麼會這樣呢？今天，就讓我們一起來聊聊「重機上國道」吧！

-

hiho～大家好，我是志祺！
七月初，重機團體為了爭取上國道的權利，號召騎士們騎著自己的愛車，到國道上表達訴求。警方也不敢大意，在各大交流道佈下重兵，攔下了多輛重機並進行開罰！

事實上，類似的抗議活動，重機團體已經舉辦好幾年了！為什麼十年前已經修了法，重機還是上不了國道呢？今天，我們會先來了解，支持與反對重機上國道的說法，再來看看，修法到現在，到底發生了哪些爭議吧！


-
【重機為何想上國道？】

為了方便說明，以下所說到的重機，基本上指的是 550cc 以上的大型機車，也就是所謂的「紅牌重機」。首先，我們來了解一下，這麼多年來，重機為何這麼努力想上國道？我們整理了騎士們的想法，大致上有幾個原因：

第一，根據法規，重機繳的牌照税，跟小客車是完全相同的！那麼，理論上來說，重機也應該像小客車一樣，可以自由地上下高速公路，但實際上卻並非如此。不少騎士認為，明明繳了一樣的錢，卻無法享有相同的路權，是非常不公平的一件事！

第二，國道是「封閉式路段」，不會遇到十字路口、也不會有對向來車，跟平面道路比起來，安全性更高，對於重機而言，其實反而是更加安全的選擇。

第三，許多先進國家，像是日本、美國、加拿大、澳洲、德國等等，都有開放重機上高速公路，證明了車種混流，並沒有想像中危險，台灣也應該逐步跟上國際的腳步。

總結來說，對重機族而言，「上國道」這件事情，並不是他們要求的「福利」，而是他們基於法律、安全考量，本該享有的「權利」，才會這麼努力地在跟政府爭取。不過，也有另一派民眾，長期以來，對這件事情非常感冒！
【反對重機上國道的說法】

部分民眾認為，重機騎士的素質普遍不佳，不只常常違規、愛亂鑽車縫，也很喜歡飆車。這些行為，在一般的道路上已經很危險了，何況是在速度更快的國道上，可能會造成更嚴重的後果。

而且，重機是「肉包鐵」，一但出車禍，通常就是「非死即傷」！許多民眾也擔心，要是自己在國道上，跟重機發生車禍，恐怕會導致嚴重傷亡，也要負擔龐大的賠償責任！

另外，現在的國道已經很常塞車了，如果再開放重機上國道，可能也會讓塞車問題雪上加霜。最後，也有人認為，即使大部分國家，都對重機採取開放的態度。但台灣「國情不同」，不只人車密度高，駕駛素質也不太好，不能跟國外的情況相提並論！

支持與反對的論點，已經爭吵很多年了，而每次討論到相關議題，雙方的情緒都還是很激動。但是，撇除掉爭議本身，其實「重機上國道」這件事情，政府早就同意了？


-
【政府早就同意了？】

2002年，台灣在加入 WTO 之後，秉持著「公平貿易」的原則，開放了排氣量 150cc 以上的重機進口。當時，政府就有承諾，未來，這些重型機車，除了兩條南北向的高速公路外，其餘的道路都能夠行駛。

之後，交通部又經過多次討論，確認了 550cc 以上大型重機「路權比照小型車」，可以行駛在國道上面。不過，當時的這些規劃，都還沒得到法律上的完整保障。

經過重機族多年的爭取，終於在2011年，立法院通過《道路交通管理處罰條例》修正條文，「有條件」開放重機行駛國道。同時，立法院也建議交通部，優先開放「國道3號」、「國道6號」、「國道8號」等路段來進行試辦。

這一項法案，對重機族來說，無疑是一個的里程碑。他們爭取許久的權益，終於換來了一點回應。但沒想到的是，這個期待多年的政策，似乎只是一張空頭支票！
【「開放」只是說說而已？】

在法案通過之後，一年、三年、五年過去了，交通部卻遲遲沒有公告開放路段，也沒有提出任何規劃。交通部表示，他們同意開放路權，但不少國道的路段，位於各縣市境內，需要先取得地方政府的同意才行。但是，各地的地方政府，卻都對「重機上國道」持反對或保留意見，因此才無法放行。

另外，根據高速公路局，在 2013 到 2016 年所做的民調，有六成的民眾不贊成重機上國道，贊成全面開放的，更是不到一成！因此，交通部表示，這一項議題，還沒有達成「社會共識」，並不適合做出調整。

對於交通部的說法，重機團體並不買單，他們認為，已經立法通過的法案，為什麼還可以用「民意」來否決？而開放的時程一再拖延，根本只是政府不想處理而已！

重機團體發起了多次抗議，而許多車隊也號召成員，以「遍地開花」的方式，自行騎上國道，希望能衝撞體制，讓政府聽到他們的心聲。終於，在各方壓力之下，2017年，政府決定實施為期一年的「試駕觀察期」，讓這個停滯多年的議題，向前推進了一步。


-
【重機上國道的研究】

2017年，交通部組成檢核小組，針對「國三甲」以及「台64快速道路」這兩個路段，進行為期一年的研究，每一季都會公布調查結果。

只要重機通過「安全、秩序、行為」三大指標，政府就必須逐步開放國道，給予重機族上高速公路的權利；但如果沒有通過的話，就會暫緩開放，之後再繼續觀望。沒想到，政府公佈的研究結果，似乎對重機族非常不利！

首季結果出爐，違規比率的部分，重機在國道上是小型車的4倍；而在台64線快速道路上，重機的肇事比率，更是小型車的11.6倍，引起社會震驚！

雖然說，在後來幾季的報告中，重機的違規件數逐漸減少，而且，也沒有發生任何死亡事故，整體來說，都有往好的方向走。但只看數據的話，重機違規、肇事的比率還是比小型車高了一些！

基於這樣的結果，政府認為，重機並沒有通過檢核！因此，他們決定暫緩了其他路段的試辦計畫，也讓重機上國道的訴求告吹。但是，對於這一項研究，重機族有話要說！


-
【重機族的說法】

重機團體認為，這份研究裡面，有許多不合理的地方。像是「樣本數不足」的問題，在這次研究中，肇事率、違規率的計算，分母採用「延車公里」，也就是將所有車輛的行駛里程，全部加總起來所得到的數字。

但在這次的結果中，重機的延車公里，大多只有幾百萬公里而已，國外類似的研究，通常都會達到一億公里以上的等級，與檢核的資料有一段落差。在樣本數偏少的情況下，只要多發生幾次違規事件，都會讓數據出現較大的誤差，也讓人以為重機比小客車危險非常多。

而在挑選路段的部分，也有人指出，國三甲跟其他國道比起來，本來就是個事故率偏高的路段，用它來當研究的主角，其實不是很洽當。其他，還有很多選擇的參數、指標，都對重機族不太有利，政府對研究所下的結論有失公允。

另外，即便現階段，重機的違規比例真的比較高，但違規原因，主要是未保持安全距離、安全間隔等等，這些大多是騎士「駕駛觀念不足」的問題，跟「車種」並沒有直接關係。

許多重機團體認為，政府應該做的，是透過教育、或是懲罰手段，提升整體騎士的素質，而非一股腦地，直接禁止重機上國道。他們質疑，如果只對「車種」開刀，不讓重機上國道，難道，讓那些不合格的騎士去開車，道路就會比較安全嗎？


-
【目前的狀況】

這幾年，重機團體持續抗爭，希望政府不要忘記，當年讓重機上國道的承諾。雖然前任交通部長林佳龍，在2020年時，就曾經重啟評估，讓重機團體重燃希望。但後來的檢核結果，也沒有得出什麼不同的結論，後續有點不了了之。

現任的部長王國材則認為，重機在行車秩序、駕駛行為上面，還是沒有達到安全的標準。再加上，現在的民意也仍然持反對意見，還沒有到開放的時機。所以目前看起來，重機上國道的目標，可能還有很長一段路要走！
【我們的觀點】
在進入觀點以前，我也要特別感謝志祺七七所有的會員，因為有了大家的支持和贊助，我們才能持續運作這個頻道，讓重要的議題被更多人看見，真的是非常謝謝大家！如果你願意支持我們走得更遠，歡迎點頻道主頁的「加入」按鈕，成為我們的會員，或者也可以用「超級感謝」，小額支持我們。

好的，那話說回來，關於重機上國道的爭議，資料比較龐雜一點，很多支持與反對的論點，我們沒辦法解釋地太詳細。如果覺得影片中，有哪個面向的資料講得比較少，也歡迎大家在留言區幫我們補充！

那麼，我們在搜集資料時看到，的確有很多民眾認為，重機很危險、愛飆車，對重機族的印象非常差，這些負面觀感，也是重機上國道，最大的阻礙之一。

但是我們也看到，這幾年，其實很多車友安分守法，努力改變這些負面印象。還有不少車隊，會舉辦教育訓練，提升車友們安全駕駛的觀念。

只不過，要翻轉社會長期累積的成見，真的很困難！因為，只要出現重機相關的車禍新聞，就很容易被其他人放大檢視，又會有人跳出來酸：「重機全都是飆仔」、「你看，猴子又出車禍啦！」，這種說法，都讓重機族繼續被污名化。

我們覺得，要改變大眾的想法，可能不是只有部分重機騎士要提升素質，政府的角色同樣也很重要！過去，政府拒絕重機上國道的理由，常常是重機的「安全疑慮」、或是「民意反對」，但我們覺得，很多事情其實都可以做得更多。

舉例來說，如果是「安全疑慮」，政府可以透過教育宣導、加強取締，協助提升整體騎士的駕駛素質；而在「民意反對」的部分，政府也可以幫忙多多宣傳，一起來消除民眾對重機的刻板印象。

但是在過去十幾年間，大家似乎都感受不到，政府在這方面有什麼特別的作為。更不用說，政府每次承諾會開放、會討論，卻又常常沒有下文，讓長期關注此事的重機團體，很難感受到政府真的有誠意解決問題。

我們覺得，無論政府下一步打算怎麼做，可能都要更積極地與各方團體溝通。否則，這個爭議繼續拖下去，只會讓大家的不滿繼續累積，讓問題更加難解！

-

這集就到這邊，今天來問大家，你支持重機上國道嗎？

A. 支持，重機應該要享有跟一般小型車一樣的權利
B. 支持，但覺得時機還沒成熟，應該再等一陣子
C. 不支持，覺得重機還是有點危險，不太希望開放
D. 其他，留言告訴我們吧！

最後，如果你喜歡今天的影片，歡迎分享出去，讓更多人知道重機上國道的爭議！
此外也可以點這邊，看看「道路平權」以及「違規停車」的討論；那麼，今天的志祺七七就到這邊告一段落，我們明晚再見囉！