你有用過「蝦皮」嗎？在過去幾年，蝦皮快速竄起，現在已經算是台灣的電商平台中舉足輕重的角色了！但是最近，卻傳出蝦皮陸續裁掉了上百名員工！他們的董事長還表示，這場風暴恐怕不會太快落幕。蝦皮到底發生什麼事了？今天，就讓我們一起來聊聊「蝦皮裁員風暴」吧！

-

hiho～大家好，我是志祺！
2015年才成立的蝦皮，在短短的幾年內，一躍成為台灣人最常用的電商，在不少調查中，甚至把pchome、momo都給擠下去；而除了台灣，蝦皮也成為了東南亞的電商龍頭之一，版圖更一路拓展到中國、拉丁美洲、歐洲等等全球各個地方

不過，最近幾個月來，蝦皮先是在東南亞陸續裁員，後來連中國和新加坡總部，也裁掉了上百個人，甚至有很多人都是當天收到通知、就馬上走人。到了九月底，連市場表現亮眼的台灣，也裁掉了好幾十人，同樣是收到通知當天就打包走人。許多媒體就報導說，蝦皮會這樣緊急大裁員，就是因為虧損太嚴重，遭遇重大危機，所以必須要「斷尾求生」。

欸，蝦皮不是經營得有聲有色嗎？為什麼會需要裁員求生？難道蝦皮要倒了嗎？


-
【背景超硬？蝦皮是怎麼誕生的？】

蝦皮的母公司，是總部位於新加坡的「冬海集團」，他們當初在2009年創立時，本來叫做「Garena」，主要的業務是遊戲代理和開發，跟電商幾乎沾不上邊。

據說，他們之所以會創立蝦皮，是因為董事長李小冬的女兒，去了趟中國回來後，說她「很想念淘寶」、覺得新加坡網購不太方便，才讓李小冬有了進軍電商業務的念頭。

那其實，李小冬自己是在中國出生長大的，但他研究所畢業後，決定愛相隨，移民到妻子的母國新加坡，並創立「Garena」，而且很快就成功拿下《英雄聯盟》《傳說對決》等等重量級遊戲的代理權

這樣的快速竄起，也吸引到中國科技巨頭騰訊的投資，到了2017年 Garena 改名「冬海集團」在美國上市的時候，就揭露騰訊持有高達39%股權。

至於蝦皮，則是在2015年推出的，同樣發展得很快，成立不到一年內，就陸續在新加坡、台灣跟東南亞的好幾個國家上架。不過，當時亞洲的電商市場，競爭已經非常激烈了，蝦皮想要搶下一席之地，並不容易。
【強敵環繞，蝦皮靠「免運」強攻市場？】

早在蝦皮成立之前，亞洲的電商市場上，就已經強敵環繞了，在東南亞有阿里巴巴旗下的 Lazada、印尼的 Tokopedia，台灣也早就有 pchome、momo、奇摩拍賣等等的對手。

但蝦皮的高層卻表示，「遲到」反而讓他們有優勢，可以看到既有電商平台的不足之處。像是在一開始，他們就發現，儘管亞洲的手機上網率一直在攀升，但多數的競爭對手，都還是以電腦網站作為主要平台。

所以，蝦皮打從一開始，就把主力客群定為低頭族，直接用手機 app 當作主要平台，之後更運用母公司的遊戲專長，在 app 中引入手遊、直播和聊天室等等的功能，讓買賣雙方可以互動，並且鼓勵用戶購物。

除此之外，蝦皮另一個策略，是大砸錢「灑優惠」。先是對賣家，祭出免上架費、免成交手續費等等的優惠，盡可能擴大平台上的商家數量；之後，也開始對消費者大打「免運」牌，來衝高 app 下載量。而蝦皮就帶著這套策略，開始了他們的閃電擴張。


-
【閃電進軍全球，又不斷擴張業務？】

蝦皮成立初期就快速在亞洲擴張，第一年就一口氣在台灣、泰國等等七個國家上線，之後又續擴張到中國、韓國。而且也很快就跨出亞洲，先是在2019年進駐巴西試水溫，去年又大舉進軍印度，還有中南美洲跟歐洲的好幾個國家。

同時，他們也推出各種類型的業務，陸續在各地上架，比如食物外送服務「ShopeeFood」，還有在台灣已經有五百個據點的物流服務「Shopee Xpress」（蝦皮店到店）等等

另外，也整合母公司的電子支付服務，推出「ShopeePay」，雖然在台灣，ShopeePay 因為中資疑慮還沒通過申請，不過在東南亞已經取得不錯的進展，在許多知名的連鎖餐廳、超商都可以使用。那在成立不到十年的時間內，蝦皮不僅打入好幾個市場，更陸續打敗強敵，成為許多市場中的電商龍頭。

去年，蝦皮在台灣已經超越 momo 跟pchome，成為台灣人最常網購的平台，在東南亞也打敗了阿里巴巴的 Lazada，甚至他們2020年的營業額，就佔了東南亞整體電商交易額的57%；而在比較新的市場巴西，蝦皮的發展也很順利，去年賣家就成長了六倍，也一躍成為巴西活躍用戶最多的電商平台。

那隨著市場與業務的擴大，蝦皮的全球交易總額（GMV）也一路水漲船高，從2017年還只有41億美元，到了去年，就達到了182億美元的數字！不過，在驚人的成長數字下，蝦皮的虧損也非常嚴重。
【裁員求生！蝦皮踢到什麼鐵板？】

蝦皮成立到現在，其實一直都還沒有轉虧為盈，雖然靠著各種優惠搶下市佔率，但相對的行銷費用也很高昂，再加上瘋狂的擴張，導致他們的支出十分龐大。

今年，整個「冬海集團」又踢到各種鐵板，包括蝦皮在去年才剛進駐的法國、智利等等市場，都因為表現不太理想、或太燒錢，而在不到一年內就陸續宣布退出。而作為「金雞母」的遊戲商 Gerena，也受到印度禁中資的風波影響，旗下熱門遊戲 Free Fire 在今年初被禁，讓冬海的股價單日就暴跌了30美元；

那雖然中資大股東騰訊，在今年先是宣布減少持股，又在九月初直接放棄投票權、退出董事會，但或許是因為騰訊還是持有18%的股份，印度政府最後仍沒有改變決策。這一連串事件，導致冬海的整體收入下滑、虧損倍增，根據他們今年第二季的財報，不僅營收成長是五年來最慢、淨虧損還比去年同期翻倍，達到9.3億美元！

同時，他們的股價也一路狂跌。在今年初，冬海的股票還有223美元，到了九月初就已經不到60美元了，跌幅超過七成，董事長李小冬的資產也因此縮水八成，他也因此從新加坡首富的位置上跌了下來。

那在這樣的負面狀況下，冬海為了止住虧損，就從今年六月開始在蝦皮的各個市場裁員，從東南亞各國、新加波總部、中國到台灣，都裁了不止一輪。

九月中，李小冬更親自發表給內部員工的備忘錄，表示為了讓蝦皮實現「自負盈虧」，不僅要裁員、高層也會放棄領薪，還說「這不是一場很快就會過去的風暴」，希望公司上下可以撙節開支。但除了這些公司內部的因素之外，有人認為，蝦皮裁員也是受到整體電商市場的景氣下滑所影響。


-
【遇難的不只蝦皮？電商景氣變差了？】

過去兩年間，在「疫情紅利」之下，許多電商的營業額都有驚人的成長，但現在隨著全球已經陸續解封、實體市場恢復，這樣的成長力道也大幅下降。再加上烏俄戰爭所造成的通貨膨脹，全球各地的經濟狀況都普遍不佳。

在這樣的狀況下，電商們的經營狀況也都不太好；以有在美國上市的亞馬遜、eBay等等大型電商來說，他們今年中公布的財報都很慘淡，股價也因此集體下跌。而台灣的 pchome 跟 momo，今年以來，股價的跌幅也都超過六成。

因此，各大電商都紛紛減少行銷預算，或推出先買後付等等的制度，來試圖拉高營收表現。Pchome 的董事長詹宏志更說，今年營收如果沒改善，高層也要砍薪水。

不過，目前還沒有看到其他大型電商，像蝦皮一樣面臨大規模裁員的窘境，所以也有人在猜說，蝦皮會不會是這波不景氣中，第一個倒掉的電商？

那多數的分析是認為，蝦皮的母公司夠大，也緊急採取措施來「節流」了，要倒掉的機率應該很低，只是很可能會一改過去「砸錢灑優惠」的作風。

事實上，在台灣、東南亞等比較穩定的市場，蝦皮早已經大幅減少促銷跟補貼了，光是今年，台灣蝦皮的「店到店」運費已經漲了三次、賣家的手續費也漲了兩次。過去消費者在蝦皮，時不時就能享有的「免運」優惠，恐怕也會越來越少了。
【我們的觀點】

綜觀蝦皮整個發展的過程，我們覺得，他們最初在強敵環繞下，還能崛起地這麼快，其中一大原因確實是他們有準確掌握到消費者的喜好跟習慣。

至少就我們在台灣網購的經驗來說，以前手機購物的發展真的比較有限，但蝦皮來了之後，感覺也有刺激到其他電商，去改良他們的手機app功能。

只不過，要像蝦皮這樣在短期內攻下市場，就需要很雄厚的資金，所以騰訊的投資應該幫了不少忙，但也因為騰訊的投資，蝦皮一直有中資的爭議，導致蝦皮在發展上遇到阻礙

比如在台灣，一直都有人擔心蝦皮會把使用者的個資，外流給中國政府，而蝦皮要推電子支付也是因為中資疑雲一直卡關。今年，隨著印度禁中資的風波，蝦皮母公司又再度因為騰訊的投資，而踢到鐵板。那雖然騰訊已經賣掉一部分的股票，又退出董事會，但還是持有18%的股份，未來能不能降低中資疑慮，也還是很難說。

不過話又說回來，其實蝦皮、或說整個冬海集團的中資疑慮，從很久以前就存在了，所以會在這個時候因為中資而踢到鐵板，我們覺得，主要還是跟中印關係的變化、甚至是整個國際政治局勢的變化有關，再加上蝦皮內部的長期虧損、疫情退燒、全球經濟下行等等的因素全部疊加起來，所以導致了今天蝦皮大裁員的局面。

-

好拉，最後想來問問大家：你常用蝦皮買東西嗎？

Ａ常用，比起其他平台優惠多很多，介面也很好操作。
Ｂ以前比較常用，但現在感覺優惠變少了，就不太用了。
Ｃ不想用，因為有中資疑慮，我想保護個資，都盡量避免用蝦皮。
Ｄ其他

最後，如果你喜歡今天的影片，歡迎分享出去，讓更多人知道「蝦皮裁員風暴！」！
此外也可以點這邊，看看「wework 是新創騙局嗎」以及「家樂福在台灣的故事」；那麼，今天的志祺七七就到這邊告一段落，我們明晚再見囉！