志祺七七2

你身旁有失智症的患者嗎？你知道，每四位失智症患者，可能只有一位有被診斷出來嗎？失智症的「黑數」到底有多少？後續的醫療又遇到了什麼問題？今天，就讓我們一起來聊聊「失智症的困境」吧！

-

hiho～大家好，我是志祺！
根據台灣失智症協會提供的數據，台灣約每74人中，就有1人是失智症患者！而失智症人口的比例，每年都在增加，未來甚至會越來越高，勢必會變成我們難以迴避的挑戰。

但現在的我們，對於失智症的準備，似乎不太足夠。不只社區內，還有很多患者沒有被發現，就算被發現、被診斷出來了，後續也不一定能得到需要的協助。

兩年前，我們寫了一集介紹「失智症」，當時從「照顧者」的角度，討論家人們，要如何陪伴患者度過失智症的歷程。這集呢，我們會更深入來看看，台灣的失智症患者，現在在醫療、政策上，究竟遇到了哪些問題呢？


-
【什麼是「失智症」？】

首先，我們還是要簡單介紹一下，什麼是「失智症」？

失智症以前叫做「老年癡呆症」，後來，為了避免大家因為疾病名稱而不敢就醫，因此漸漸改叫「失智症」。失智症最常出現的症狀，就是「記憶力退化」。雖然說，記憶力變差，本來就是每個人年紀變大時，都會出現的狀況。

但「失智症」和「正常老化」最大的差別在於，如果忘記一件事情，正常老化的人，通常可以透過提醒而再度想起，但失智症患者的記憶卻會完全消失，即使經過提醒也還是不記得。

其他失智症的症狀，還有表達困難、判斷力下降、時空錯亂、性格轉變、甚至是出現幻覺等等。但究竟會有什麼症狀，主要還要看罹患了哪一種失智症。

失智症可以再分為阿茲海默症、路易氏體失智症、額顳葉失智症、 血管型失智症等等。其中，阿茲海默症大約佔了患者總數的六成至八成，是最常見的失智症。

這裡我們先不講這麼細，關於失智症的病因、分類，以及阿茲海默症的解說，等等都可以再回去看我們上一集的內容！回到這集，跟大家想像中不一樣的是，得到失智症，不只腦袋會變得不太清楚，也有可能會出現「生命危險」！

隨著失智的情況越來越嚴重，患者的身體機能也會漸漸喪失，到後來，可能連走路、飲食、大小便都無法自行完成，最後死於併發症。

根據世界衛生組織的資料，阿茲海默症與其他失智症，是全球的第七大死因。而在台灣 2020 年的統計中，失智症的死亡人數為 3,180 人，高居國人死因第 12 名，而且名次還在持續上升中！
【很多人都有失智症？】

根據台灣失智症協會的統計，截至 2021 年 12 月底為止，台灣的失智人口推估有約31萬人，大約佔了全國總人口的 1.34 %。也就是說，台灣每74人之中，就有1人是失智症患者。

若以高齡族群來看，65歲以上的長輩，大約每13人中，會出現1位失智症患者，而80歲以上比例更高，大約每5人，就有1位罹患失智症。

但是，失智症並不是老年人的專利，大約有 5% 的患者，是 65 歲之前發病的「早發性失智症」，這樣年輕的失智症患者，全台灣大約也有一萬多人。

依據國際失智症協會的估計，全球有 75% 的失智症患者，還沒有獲得診斷。雖然在台灣，政府表示失智症診斷率良好，但還是有許多醫師指出，很多失智症患者，潛藏在台灣的社區內沒有被發現。究竟為什麼，失智症的診斷會這麼困難呢？

-
【失智症診斷很困難？】

目前在台灣，失智症的診斷，會經過一套完整的檢測程序，大致上有三個項目：

第一個，是「抽血檢查」，由於嚴重的貧血，或是肝腎病變、甲狀腺低下，也會引起類似失智症的表現。因此，抽血的目的，就是排除各種可能性，抓出更精準的病因。

第二個，是「認知功能檢查」，醫院會透過「極早期失智症篩檢量表（AD-8）」、「臨床失智症評估量表（CDR）」等等的測驗，確認病人認知功能的受損狀況。

第三個，是「腦部影像檢查」，透過MRI磁振造影、CT斷層掃描，來尋找腦部的構造性病變。在經過以上這一系列的檢查後，才能確定病人是不是患有失智症。

但是，醫療量能不足的問題，卻讓診斷偶爾會發生「塞車」的狀況。舉例來說，負責失智評估的心理師，就面臨人數不夠的情形，有的醫院，患者需要排隊三到六個月，才能夠接受評估。

有的患者不願意等待，看到一半就不回診了，也讓他們成為了統計上的黑數。"另一方面，很多患者或家屬，對於失智症不夠了解，缺乏「病識感」，以為自己只是記憶力變差，不知道自己其實生病了，直到失去空間概念，甚至迷路了才趕緊就診。

又或者，患者其實有意識到自己生病了，卻因為失智症長期以來的負面印象，讓他們害怕被說閒話、被貼標籤而不願就醫。以上的狀況，都讓診斷變得很困難。不過，對患者和家屬來說，就算跑完了檢測流程，「確診」了失智症，後續還是有很多的挑戰需要面對！
【患者與家屬的困境】

許多失智症患者、家屬表示，除了診斷當下提供的資訊外，他們沒有得到診斷後的協助，也不知道後續有什麼資源可以運用。尤其，目前失智症還沒有可以治療的藥物，頂多只能暫時延緩病況，讓症狀不要快速惡化而已，讓許多家屬覺得無能為力。

而有的時候，當他們想尋求長照機構的幫忙時，卻被「踢皮球」，部分機構卻不願意收還能行動的失智患者，讓他們求助無門，只能把患者接回家照顧。

到最後，擔任照護者的家人，往往覺得非常疲憊，甚至連照護者自己也出現憂鬱、焦慮的身心狀況，成為家中的「第二個病人」。另一方面，社區內出現失智症患者，對整個社會也是沉重的負擔。

根據WHO去年發布的研究，隨著症狀越來越嚴重，每一位失智症患者，每年需要的「社會成本」也越來越多，輕度失智症大約是 16,000 美元，中度失智症約 27,000 美元，嚴重失智症則需要 36000 美元左右。

雖然在不同地區，這個金額都會不太一樣，但大致上可以看出，社會都必須為失智症投入不小的資源。而隨著未來失智症人數攀升，這樣的負擔只會多、不會少，面對這樣的困境，我們到底該怎麼辦呢？


-
【台灣政府還能怎麼做？】

目前，全球許多國家也都因為高齡化，必須面對失智症人口大幅增加的問題。有專家就比喻，接下來幾年，失智症會像「海嘯」一樣席捲全球，衝擊各國的社會。

因此，國際失智症協會（ADI ）跳出來呼籲，希望大家從「體制」下手，一起做出改革行動，包括：

第一，應對失智症的計畫，應該列為國家優先的重點政策。

第二，改善失智症污名化印象，拿掉長久以來的負面標籤。

第三，擴大並改善失智症教育，對象包含「醫護人員」與「一般民眾」。直到現在，還是有六成的專業人員，誤以為失智症只是正常老化的其中一個現象，錯失了診斷的時機。

而對一般民眾來說，由於失智症目前還沒辦法根治，最好的方法就是「早期篩檢、早期預防」，政府要多呼籲民眾及早接受治療，才能讓患者的認知能力、生活能力，有被改善和延緩的機會。

其他行動，還有「以人為中心」、「提供便利的照護服務」等等。像是在韓國，他們就建置了「地方失智症中心」，在社區內提供各種服務，包括失智症的預防、診斷等等，為每個失智症的患者提供長期照護！
【我們的觀點】

我們在查資料時發現，面對「失智症海嘯」，有的國家已經提前做了很多嘗試。

像是在荷蘭，就有全球第一座「失智村」，裡面居民，都是重度失智症患者。在這個村莊內，有自己的餐廳、美容院、健身房、俱樂部等等的設施。而社工們則會在村莊內，擔任收銀員、美容師等等的角色，從旁提供完善的照護。這些規劃，都是希望讓失智症的長輩們，除了維持自理能力外，也可以盡情地享受生活！

雖然說，我們現階段不一定有資源可以做到這種程度，但在失智症這個議題上面，還是有很多地方可以做得更好！在政府方面，或許可以趕緊準備更多的資源，增加失智症醫療、長照量能，像是提高專科門診、專科醫師、擴大推動失智症共同照護中心、與在地失智症協會合作等等。

在民眾的方面，我們則希望，大家可以一起推廣失智症的正確知識、減少汙名化標籤，讓更多潛在的患者，有被提前治療的機會。對台灣社會來說，失智症是個非常嚴重、卻也難以逃避的挑戰。但現在，似乎還沒有獲得各界足夠的關注，也希望更多人一起討論這個議題，準備好迎接和失智症共存的未來！

-

好的，這集就到這邊，面對失智症海嘯來襲，你覺得台灣應該先做什麼呢？

A. 加強失智症相關的教育，感覺還是有很多人不了解失智症是什麼
B. 提升醫療、照護量能，目前的相關資源還是太少
C. 投入相關研究，希望能找到更多治療失智症的方法
D. 其他，留言告訴我們吧！

最後，如果你喜歡今天的影片，歡迎分享出去，讓更多人知道失智症遇到的問題！
此外也可以點這邊，看看「失智症是什麼」以及「高齡社會的長照問題」；那麼，今天的志祺七七就到這邊告一段落，我們明晚再見囉！
